Sobre o taco velho de um quarto-escritório posavam fotografias em preto-e-branco e aquelas de quase tons dourados. Elas se dispunham em ordens imprecisamente calculadas e aquelas ordens tentavam contar uma história com alguma faísca de começo, meio e fim. As narrativas abordavam as origens da família, moradia, cidade, tecnologias, hábitos, moda, sentimentos e sabe-se lá o que mais que não percebi.

Pela breve pesquisa feita sob aqueles tacos empoeirados, não se encontravam os registros fotográficos acima do nível de bisavós, ausências provavelmente causadas por algum revés humano com assinatura da sorte. Enquanto minhas mãos cavucam caixas a com as demais fotografias ainda em seus recipientes, indago se essa gente que nos participa com seus genes viu seus pertences se esvaindo nos detritos da guerra ou, quem sabe, simplesmente não tiveram contato com a tecnologia em seu contexto. Segurando um copo meio cheio de um líquido qualquer, cogito ainda se seus objetos de memória foram sorteados ao longo dos anos e restam hoje entre armários de diferentes tias-avós.

Enfim, cavuco e analiso sem respostas imediatas.

Este demorado processo me lembra um ditado que conheci na infância sobre imagens valerem mais do que mil palavras. Quando criança não me significava tanto pois algum repertório me escapava no vislumbre de boas imagens, mas isso mudara ao envelhecer. Agora velho, olhando para velhas fotos, noto melhor a riqueza de informações congeladas no retrato alheio: seus olhos apontam para a lente como corriqueiro hoje, porém confiantes, de um espírito que se aventura preparado para tatear o que vê. Quando olho mais amplo, noto que tudo o que rodeia o rosto transformara-se no hoje, ditando-nos outra realidade daquela em que vivemos. As pequenas mãos pueris apoiam-se no baixo portão de madeira por sobre o qual dependura-se o corpo, a sensação é de segurança. A casa é rodeada por um ambiente pouco urbano, o que impressiona pois é no mesmo bairro em que hoje reside o aeroporto de Congonhas, região bastante urbanizada. No canto direito inferior do papel, a ponta traseira de um carro antigo estaciona, relembrando a estética da Kombi ou Variant - designs próprios das décadas de 50 ou 60. Acima da cabeça da criança uma campainha atua como pequena espinha da parede, design comum e minimalista desta época, e logo abaixo de seus pés o piso com cacos vermelhos, amarelos e fragmentados, tão paulistanos. São detalhes que contam alguma história, ainda que implicitamente. Sabe-se que a criança nasceu em 1965 então uma pesquisa histórica bem realizada poderia até inferir a renda da família.

Guardo a fotografia com cuidado e já começo a bater a mão direita em outros álbuns, atentando-me a um retrato de uma jovem moça. A imagem, decerto, possui qualidade distinguível do texto: você a enxerga e dela se transmitem todos os sentidos de uma única vez, mesmo que você não os compreenda ou perceba de relance. O texto, não. O texto exige o labor de se ler linha a linha até que seus sentidos sejam absorvidos, fazendo-se necessárias releituras de vez em quando a depender da complexidade da escrita ou do conteúdo.

Quando do retrato feminino, no entanto, manuscritos aparentaram no verso, sinto um novo momento de descoberta com empolgação e curiosidade se introjetando. É quase fascínio e é bom. "Ofereço essta fotografia au meu querido irmão e minha cunhuda como uma sincera recordação de [...]. Anno de 1945. 28 de 10". Hoje, acredito que a nossa existência se esvazie sem segredo, numa murchação lenta e processual que vai além-morte, mas parece que, por um triz, ao se ler tais manuscritos no virar da foto, aquela existência que até então cria perdida de meus antepassados me preenche consigo própria e me incorpora. Lendo-as, percebo, ganham mais vida e personalidade do que a mera imagem ali estagnada. Uma voz que sai da cabeça de quem redige e ecoa em linhas acordadas. Isso difere da foto pois se eterniza pelo verbo, registro escrito de uma mente em um determinado espaço-tempo.

Torno a virar a folha trazendo minha bisavó de volta aos olhos e a triste verdade me ocorre ao mirá-los: o 'eu', depois de expirado e caso não legue nada além de retratos, será apenas coleção de papéis fotográficos ou arquivos JPEG pulverizados em servidores pelo mundo, um dia esquecido das memórias de todos aqueles que carregarão meus genes sortidos. Quem eu fui em determinados momentos da breve existência, quem eu defendi, meus erros e ideias vacilantes, tudo o que cri, joguei, carreguei nos braços, amei e fiz amar na inconstância de meus dias, tudo cessará. O humano 112842899770, assim como todos os que vieram antes e ainda virão, morrerá duas vezes: a primeira em seu leito e outra no seu completo esquecimento por aqueles do após.

Pelo que me tange o conhecimento e, sem qualquer prova contrária e concreta, somos apenas a continuação daquela história que porventura entendemos como nossa, esquecimento após esquecimento. Nada além de uma fração total e da persistente obra chamada humanidade, cuja transformação é imediata e interdependente.

Vagueio cego por um imprevisível momento nesta narrativa tão tudo e me pego pensando que sem qualquer obra posta, um dia alguém irá me ordenar erroneamente pelos tacos do escritório-quarto e da área de trabalho, não fazendo nada mais do que supor quem fui numa amálgama de inferências imprecisas. Ainda, sem a redação, não refletirei sobre o que há enquanto existo, o que me é tão terapêutico.

É por isso que escrevo.

Escrevo para não me fazer enganar pelas fotos do Instagram com minhas legendas irrefletidas e meus porta-retratos enfadonhos. Escrevo porque este labor do leitor talvez me reviva com um pouco mais de resolução em seu cérebro já que não sou nada hábil em produzir imagens. Escrevo porque do verso roto, ainda que raso, ordinário e presunçoso, alguém poderá me conhecer um pouco melhor e se lembrar de mim até a próxima distração. Escrevo para perdurar mais um pouco após meu fim, resistindo bravamente até a eventual perda de tudo o que criei. Escrevo porque não conheço direito aqueles que me causaram, senão suas sombras pouco discutidas às crianças. Escrevo para você saber quem eu sou, quem eu fui e escrevo para te lembrar que você também será.

Com o copo meio cheio enquanto lido com o pó dos retratos e a saudade ignota de desconhecidos, torço para um bom destino tecnológico: quem sabe um dia poderemos até dispor de simuladores post-mortem graças a alguns algoritmos mais sofisticados de Machine Learning. Nossos bisnetos não mais nos dispersarão sobre os pisos daquilo que chamam lar, mas utilizarão toda a obra pregressa daqueles que o amaram - e provavelmente amariam - para recriá-los com texto, imagem e som. Seja lá o que for,  direi que aquilo que chamarão de nós não seremos. Reconforta, é claro, mas não seremos. 

Tomo um último gole do copo e resto esperançoso da continuação, ainda que imprecisamente calculada.