A escada da casa onde cresci fazia um V por conta de um ângulo agudo necessário. Certo dia, minha mãe resolveu ali colocar um espelho grande de abas marrons, com moldura de madeira envernizada. O móvel preenchia um vácuo criado bem na quina do V onde uma enorme parede restava sem qualquer consagração.

O que me curiava deste objeto instalado no sobrado era que se via no reflexo o andar oposto: do térreo, enxergava-se o primeiro andar e vice-versa. A solução - que sempre julguei engenhosa - facilitava bastante a comunicação da residência pois era comum habitarmos diferentes espaços dentro da mesma família, principalmente na adolescência quando o próprio quarto virara uma fortaleza. Quanto ao reflexo, os membros caninos do sobrado também o notavam: a Nikita e o Pitoco - salsichas, mãe e filho - miravam o espelho em nossa busca ao chamarmos do andar acima. Da mesma forma, quando subiam para os quartos sem autorização, era pelo espelho do V que nos viam fazendo ronda.

Dava para perceber que eles utilizavam o objeto de forma estratégica e isso nos surpreendia a cada olhada. Quando eu tomava um tempo à parte da TV ou do Playstation para observar o comportamento deles, de repente ganhavam inteligência, mas a verdade é que eu que vagava desavisado, sem notar o que faziam. Essa desatenção nos faz perder detalhes interessantes.

Uma das coisas que eu notava e me lembro, por exemplo, é que o Pitoco possuía um caráter mais manso e submisso à gente. Ao falarmos, ele sentava e prestava atenção com um olhar fixo nos nossos olhos. Dificilmente não agia dócil com humanos, contudo começou a submeter a Nikita depois de crescer e já chegou a abrir o pescocinho dela em uma briga. Ficou tudo bem depois, mas por vezes era arisco ao competir por bem-estar como comida ou brinquedo. Ele trazia a própria cama quando pedíamos, ele prestava atenção no que era dito e correspondia. Evitava fazer malcriação ou simplesmente atos que achava que reprovaríamos, por pura obediência ou medo dos sapiens. 

A Nikita, por sua vez, mais ardilosa, colérica e temperamental, tinha habilidade: escalava o botijão de gás do quintal, subia na máquina de lavar roupa e usava-a para acessar a janela que ligava a cozinha ao quintal. Fechávamos a janela basculante a cada saída, porém ela sempre dava um jeito de forçá-la, acredito que os dentes enfiados bem na viela resolviam o problema. Dentro do sobrado vazio, não demorava a lamber completamente a frigideira do fogão, fazer xixi na cozinha, cocô nos travesseiros e destruir mais um pouco o sofá. Provavelmente, ao escutar o desnivelado portão da garagem se abrindo e infligindo o piso, já corria para debaixo da pia da cozinha pois era lá que sempre se encontrava ao nos depararmos com o caos. Provavelmente, se pudesse se comunicar, dissimularia.

Eu tentaria trazer mais algumas memórias episódicas de todos os cachorros que fizeram (e fazem) parte da minha vida, incluindo a Nikita e o Pitoco que foram os primeiros. No entanto, elas me vêm fragmentadas, como retalhos disformes que tento costurar numa construção de sentido e verossimilhança. Mesmo que eu pudesse relatar essas lembranças por muitos e muitos parágrafos, fatalmente deixaria de lado alguma história de que merecesse ser lembrada, ou pior, contaria com alguma distorção de fatos por mera incapacidade. Eu prefiro focar na memória afetiva.

As lembranças afetivas, posso dizer com um bom grau de confiança, imprimem uma certa doçura - mesmo com a imagem da Nikita me rosnando do sofá, trazendo uma colher de caos a nossas vidas. Creio que o caos seja o custo do amor que os cachorros carregam e distribuem. Nem todos os guardiões podem notar, sobretudo quando o que se sobressai à primeira vista de quem convive é somente a desordem: a roupa que rasgam, o sofá que cavucam, o desentendimento, buraco no quintal, destruição de horta, rosnadas e latidos que perturbam a paz que tanto buscamos ao final do expediente ou num domingo logo cedo. 

A questão é que os laços criados com os nossos pets, quando criados, podem ficar fortes ao longo de toda memória e de toda memória da memória, mesmo que a troca seja muito diferente do tipo de conexão humano-humano. Com os outros seres humanos, por exemplo, a intimidade é um compartilhamento franco de experiências, ideias, crenças e sentimentos e isso tudo potencializado e complexificado pela nossa elevada capacidade narrativa e de abstração. Nós criamos mundos, lembramos o passado com algum grau de detalhe, projetamos o futuro, compartilhamos crenças em nada mais do que conceitos e as utilizamos para sustentar relacionamentos e sociedades inteiras.

Com os cachorros a troca é diferente porém rica. Basta prestar bastante atenção e tentar entender o comportamento canino, tentar compreender o que o cachorro está sentindo, desejando, temendo. Eles já fazem isso com a gente sem percebermos e ainda nos tomam por grandes parceiros, compartilhando recursos e chamando pra brincar com algum macaco de pelúcia entre os dentes. Confiam em nós quando, resignadamente, deixam a gente cortar suas unhas com uma ferramenta que pode machucá-los. Eles leem nossas expressões faciais, notam a entonação da nossa fala e de alguma maneira se conectam com a gente.

Gosto de observar este tipo de conexão entre animais de diferentes espécies porque é contraintuitivo de alguma maneira, a exemplo da relação entre a Carol e o Dino, nosso viralatinha. Entre eles, a troca é rara de confiança e amor. Com a orelha direita infeccionada e inflamada por algum fungo ou bactéria, ele sente dor e coceira, contudo, permite que ela faça a limpeza todas as noites, confiando que a dor causada no tocar de um cotonete ou atrito com algodão faz parte de algum processo de cuidado com seu machucado. Isso não foi explicado pra ele e nem poderia. Ele simplesmente sabe.

Para amar seus pets é preciso estar de olhos bem atentos a essas nuances e se jamais se esquecer do óbvio: eles possuem consciência, temperamento, desejos, preferências, medos, hábitos e características físicas e psicológicas que individualizam cada um deles. A conexão é apenas diferente pois são de espécies diferentes e não compartilham da realidade da mesma forma que os humanos, o que não é premissa para um relacionamento de qualidade inferior, jamais.

Eu não sei exatamente em qual casa foi parar o espelho de abas marrons, porém eu teria posto um na quina do V aqui na escadaria do lar em que habitamos se a ideia não tivesse sido vetada. Seria interessante notar nossos três vira-latas (Chico, Dino e Zeca) utilizando essa ferramenta. A ideia é boa e vou tentar mais algumas vezes, prometo não largar o osso.